<Welcome to a top-secret level of
your education in ucode. This time,
we have something fabulous for you.>

### Tonus ###

>Team size 👩‍💻👨‍💻 1
>Type 📌 challenge
>Success count 💯 check_box 7
>Skills C


Наверно это будет мой самый любимый челлендж из-за которого
я собственно и начал программировать. Уж так сложилось, что
криптографией я начал интересоваться задолго до того как
сделал первый Hello World!% К моему удивлению моим родным
языком стал С, как оказалось далее он действительно хорош
для целей самообразования в криптографии. Однако понимаю,
что любителям нечего делать в этой дисциплине, так, как тут,
домик из говна и палок, который построил любитель, сдует профи
сильным математическим словцом, ну или другой про, но уже с
паяльником.


• Что такое криптография?

Есть два основных направления понимания. Первый это,
традиционный, то чем криптография была в самом начале,
а именно преобразование исходного текста на основе
протоалгоритма или ключа в шифрованый текст
(шифротекст, шифрограмма) Второй это то чем есть
криптография сегодня - чистая математика.
Но вот завтра это уже будет квантовый инструмент.
Гонка за квантовое превосходство это не шутка,
Квантовая криптогрфия вступает в золотой век,
что грозит обычной криптографии катастрофой.

• Do you know any ciphers? How do they work?

AES 256, RSA, знаю даже про фсбшный утёкший
"педант-с" но механизм его работы мне понять сложно.

• Why were ciphers created?

За тем, что-бы обеспечить конфиденциальность
информации (тайны) защиту данных в процессе
хранения и передачи.
Обеспечить контроль над доступом к зашифрованным сведениям.
Функция аутентииификации что-бы точно определить адресанта
(отправителя) Тут уже уместно провести параллель с подписью
отправителя.
Криптографическая защита отвечает и за целостность.
Она обеспечивается благодаря электронной цифровой подписи.

• What is the difference between a cipher and a code?

• Which codes do you know?



• What is a codebook?

• When have people started using codes?

• When do we need a codebook and when do we need an algorithm?

• What is decryption?

• What is encryption?

• Why does C fit perfectly for cryptography?

Первые криптопрограммы писались на Си.

Если на практическую реализацию криптографии, то чем быстрее
язык тем лучше. Здесь - С/С++ до сих пор держат
свои позиции. Сборка мусора тоже играет роль в
скорости. В языке Си так, если ты контролируешь
память то ты контролируешь все. Ещё конечно язык
низкоуровневый, можно трогать биты напрямую.

Вы вообще задумывались почему UNIX считается эталоном
безопасности ОС?
Скорее всего это потому, что она была написана на Си и
Ассемблере.

Просмотренная литература в процессе:

Брюс Шнайер - Прикладная криптография
КОД
